---
book: 马恩全集-第34卷
category: 第二部分 卡·马克思和弗·恩格斯给其他人的信（1875年1月—1880年12月）/1875年
order: 172
title: 28.恩格斯致菲力浦·鲍利（11月8日）
---

**义**反对派的一些小册子[^1]加一加工，或者找一个很懂波兰文的人读读列姆堡的报纸（例如《波兰报》或《人民日报》），并且做一些有关的摘录，那末，《人民国家报》就可以在俄国问题上成为欧洲首屈一指的报纸。看来下一场舞蹈很可能是在俄国开演。如果这种事情发生在德意志普鲁士帝国和俄国之间的**不可避免的**战争期间 （而这是很可能的），那它对德国的反作用也是不可避免的。

马克思向您衷心问好。

#### 忠实于您的弗·恩格斯

衷心问候李卜克内西。

### ２８

## 恩格斯致菲力浦·鲍利

### 雷瑙

> １８７５年１１月８日于伦敦
>
> 瑞琴特公园路１２２号

亲爱的鲍利：

我们先后在宾根、科伦和多维尔过夜之后，上星期六[^2]下午平安返回这里。２４７从宾根到科伦我们是按照您的建议乘轮船去的，而且毫不后悔。我们从奥斯坦德渡海时的情况，在这个季节中算是

[^1]: 显然，首先是指亚·柯舍列夫的小册子《我们的状况》和《论俄国的公社土地占有制》。—— 编者注

[^2]: １１月６日。—— 编者注